O acesso sequencial, como vimos até agora, é a forma mais eficiente de acesso aos dados em disco, considerando a natureza desses dispositivos. 
No entanto, o acesso sequencial é insuficiente para muitas aplicações, que dependem de um acesso aleatório.
Por exemplo, no sistema da nossa universidade, quando eu preciso acessar os dados da minha disciplina, não quero ter que percorrer todas as disciplinas anteriores que estejam no mesmo arquivo;
eu quero ir direto para a disciplina buscada.
Até este momento, eu vinha afirmando que o acesso aleatório não é tão eficiente quanto o acesso sequencial, mas isso só é mesmo uma verdade quando estamos falando de acesso a muitos e muitos dados. 
Se eu estiver procurando um único registro, então há formas mais eficientes para recuperarmos esses dados, como veremos nas próximas unidades da nossa disciplina.